この 動画では 平家物語の 中でも 特に 人気の 話を 読みます。
那須与一（なすのよいち） という 人が 活やくする 話です。
これは どのような 場面でしょうか。
1185年 今の 香川県の 屋島という ところで 争いが 起こりました。
今回の 話は その 争いの中で 起こった 出来事を 書いた ものです。
これが その争いを 絵にした ものです。
今回は この絵を 見ながら あらすじを 確認します。
ここに 1人 武者が います。
この人が 那須与一（なすのよいち）です。
他にも 人が いるのが 分かると 思います。
他の 人たちは 陸にいる人と 海にいる人に 分かれて います。
陸に いるのが 源氏の 人たちです。
そして 海に いるのが 平家の 人たちです。
このように 源氏と 平家の 人たちが 向き合って います。
平家方の 方から 船が 1そう 出てきて います。
女の人が 乗っている 船です。
この船に 棒が ついているのが 見えますか。
この棒を 竿（さお）と 言います。竿（さお）の 先に 扇（おうぎ）が ついて います。
扇（おうぎ）は このような 形を しています。せんすの ような ものです。
この 扇（おうぎ）は 紅 つまり 赤い色を していて 真ん中に 金色の 太陽が かいて ありました。
平家の 人たちは 源氏に 対して 竿（さお）の 先に 付いている 扇（おうぎ）を 弓で 射ぬいてみろと ちょう戦して います。
扇（おうぎ）を 弓で 射ることに なったのが 那須与一（なすのよいち）です。
今回 読む 古文では 那須与一（なすのよいち）が 神様に 成功を いのります。
では まず 読みを 確認します。
頃（ころ）は 二月（にんがつ）十八日の 酉（とり）の刻（こく） ばかりの こと なるに
を（お）りふし 北風 激しくて 磯（いそ）打つ 波も 高かり けり。
舟（ふね）は 揺（ゆ）り上げ 揺（ゆ）りすゑ（え） 漂（ただよ）へ（え）ば
扇（おうぎ）も 串（くし）に 定まらず ひらめいたり。
沖（おき）には 平家 舟（ふね）を 一面に 並べて 見物す。
陸（くが）には 源氏 くつばみを 並べて これを 見る。
いづ（ず）れも いづ（ず）れも 晴れ ならず と いふ（う）こと ぞなき。
与一（よいち） 目をふさいで 「南無八幡大菩薩（なむはちまんだいぼさつ）
我が国の 神明（しんめい） 日光（にっこう）の 権現（ごんげん）
宇都宮（うつのみや） 那須（なす）の 湯泉大明神（ゆぜんだいみょうじん）
願は（わ）くは あの 扇（おうぎ）の 真ん中 射させて たばせ たまへ（え）。
これを 射損ずる もの ならば
弓 切り 折り 自害して 人に 二度（ふたたび）面（おもて）を 向かふ（こう） べからず。
いま一度 本国へ 迎（むか）へ（え）ん と おぼしめさば この矢 はづ（ず）させ たまふ（もう）な」
と 心の うちに 祈念（きねん）して 目を 見開い たれば
風も 少し 吹（ふ）き 弱り 扇（おうぎ）も 射よげにぞ なつ（なっ）たり ける。
このように なっています。
次に 内容を 確認します。
まず この文を 見ます。
頃（ころ）は 二月十八日の 酉（とり）の刻（こく） ばかりの ことなるに
この 文は 那須与一（なすのよいち）が 出てくる 場面が いつ起こった かを 説明する 文です。
時は 二月十八日の 午後六時ぐらいの ことであったと言って います。
ここで 「酉（とり）の刻（こく）」 という 言葉が 出てきます。
「酉（とり）の刻（こく）」は 午後六時の ことを 指して います。
これは 古文での 時間の 言い方です。
他の 時間を どのように 言うかは 別の動画で 説明します。
「酉（とり）の刻（こく）」とは 午後六時の ことです。つまり 夕方です。
ちょうど 北風が 激しくて 海の 波打ち際に 打つ波も 高かった。
続きです。
船は 上に揺（ゆ）れ 下に揺（ゆ）れ 漂（ただよ）って 扇（おうぎ）も 竿（さお）に 止まらず 動いている。
この4つの 文で 那須与一（なすのよいち）が 扇（おうぎ）を 射る ための 条件が とても 難しいことが 分かりますか。
難易度が とても 高そうです。
ここで ポイントが あります。平家物語の 特ちょうです。
平家物語は 読み聞かせで 広まって いった お話です。
そのため 読んだ時に 音の ひびきがよく 読みやすい という 特ちょうが あります。
その 特ちょうが ここでも 表れて います。
まず「舟（ふね）は」 の部分です。
舟（ふね）は「揺（ゆ）り上げ 揺（ゆ）りすゑ」というように揺（ゆ）れています。
そして 扇（おうぎ）も「定まらず ひらめいたり」と言っています。
舟（ふね）と 扇（おうぎ） 「揺（ゆ）れている」と 「止まらないで 動いている」 が それぞれ 対応して います。
2つの 文は 表現が 似ています。
このような 表現を 「対になっている」と 言います。
他の場面でも 出てくるので 覚えて おきましょう。
では 続きです。ここでも 対の表現が 出てきます。
沖には つまり 海には 平家が 船を 辺り一面に 並べて 見物している。
陸には 源氏が 馬のくつわを 並べて これを 見ている。
このように なっています。
ここでは 海と 陸が 対応しています。
また 海にいるのが 平家の一族 陸にいるのが 源氏の一族です。 これも 対になって います。
他に 「船を並べている」と 「馬を並べている」も 対になって います。
また「見物している」と 「これを 見ている」も 同じような 表現で 対になって います。
このような表現を対または対句 と言います。
情景は このように なっています。
「どちらも どちらも」は源氏も 平家もという ことです。
晴れ晴れ しないと いうことは ない。
つまり 情景が 晴れ晴れしている 素晴らしい 様子であると いうことです。
ここで 出てきた 「くつばみ」 つまり 馬のくつわとは 何でしょうか。
画像を 用意しました。
古文の 「くつばみ」とは 現代の くつわの ことです。
くつわは 馬に 取り付ける 道具です。馬を 操るために 必要です。
くつわは 馬の口 に つけて ひもを つなぎます。
この絵の 馬の 口の ところに 水色の 丸いものが あるのが 分かりますか。
これが くつわです。
「源氏の 武者たちが くつばみを 並べて」 というのは 武者たちが みな 同じ方向を 向いていると 言う 意味です。
では 与一（よいち）に もどります。
那須与一（なすのよいち）は 目を閉じて 「南無八幡大菩薩（なむはちまんだいぼさつ）
私の故郷の 神様 日光の 仏様 宇都宮 那須（なす）の 湯泉（ゆぜん）神社の 神様
神様の 名前が 出てきて おいのりを しているのが 分かりますか。
「私の故郷」とは 与一（よいち）の 故郷の ことです。これは 今の 栃木県です。
日光東照宮 は 聞いたことが あるでしょうか。
また 宇都宮は ぎょうざでも 有名です。
これは 栃木の 神様たちです。
その 神様たちに いのります。
どうか あの扇（おうぎ）の 真ん中を 射させて くださいませ。
これを 失敗して しまったら 私は 弓を切って 折って 自殺して 人に再び 顔を合わせる ことはしない。
強い 決意です。
そして 神様に このように言います。
いま一度 私を 帰して 故郷に 迎（むか）えようと お思いに なるならば この矢を 外させないで ください。
「もし 扇（おうぎ）を 弓で射るのを 失敗したら 私は この場で 死にます」と 与一（よいち）は言っています。
しかし 「もし 神様たちが 私を もう一度 故郷に帰して くれるの なら どうか この矢を 当てさせて ください」と お願い するのです。